Глава 3. Емоционалната зараза: Как новинарският поток влияе на настроението ти

„Когато се взираш дълго в бездната, бездната също се взира в теб.“
– Фридрих Ницше

Представете си, че влизате в стая, пълна с хора. Един човек плаче неудържимо. Друг се смее истерично. Трети крещи от гняв. Четвърти показва снимки от екзотичната си ваканция, пети се оплаква от болест, а шести спори ожесточено за политика. Как ще се почувствате след десет минути в тази стая? Най-вероятно – емоционално претоварени, тревожни и напълно изтощени.

Тази стая е вашият Facebook новинарски поток.

Всеки път, когато отключим телефона си и започнем да скролваме, ние доброволно се потапяме в един хаотичен поток от чужди емоции. Правим го по няколко пъти на ден, всеки ден. И подценяваме дълбокия ефект, който този ритуал има върху собственото ни психическо състояние. Това не е просто метафора; това е доказан психологически феномен.

Науката зад „емоционалната контаминация“

Страница 23

През 2014 г. Facebook, в сътрудничество с учени от университетите „Корнел“ и Калифорнийския университет, провежда експеримент, който по-късно става скандално известен. В продължение на една седмица, без знанието на потребителите, компанията манипулира новинарския поток на близо 700 000 души.

На едната група показвали по-малко позитивни постове от приятелите им.

На другата група показвали по-малко негативни постове.

Резултатите са категорични. Хората, които са били изложени на по-малко позитивни емоции, са започнали сами да публикуват по-негативни статуси. А тези, които са видели по-малко негативни постове, са започнали да публикуват по-позитивни.

Това изследване доказва нещо, което психолозите наричат емоционална зараза (emotional contagion) – феноменът, при който емоциите на един човек се прехвърлят на друг, подобно на вирус. В реалния живот това се случва чрез невербални знаци – тон на гласа, изражение на лицето, език на тялото. Оказва се, че онлайн, само чрез текст и снимки, ефектът е също толкова силен.

Вие буквално „прихващате“ настроенията от своя новинарски поток. Ако прекарате 15 минути в четене на гневни политически коментари, има голям шанс да се почувствате по-раздразнителни и гневни, дори темата да не ви засяга пряко. Ако скролвате през безкраен поток от перфектни ваканционни снимки на другите, докато вие сте в офиса, е много вероятно да изпитате завист и чувство за неадекватност.

Проблемът е, че този процес е до голяма степен несъзнателен. Рядко си даваме сметка за връзката между скролването и последващото ни лошо настроение. Просто се чувстваме необяснимо потиснати или ядосани.

Алгоритми на гнева: Защо негативното съдържание е толкова ангажиращо?

Ако емоциите са заразни, тогава дизайнът на новинарския поток е от решаващо значение. Какво решава да ни покаже алгоритъмът? Отговорът е прост: това, което ще ни накара да реагираме.

Страница 24

Целият бизнес модел на Facebook е базиран на вашето внимание. Колкото по-дълго стоите в платформата, толкова повече реклами виждате. Затова алгоритъмът е оптимизиран за едно-единствено нещо: ангажираност – лайкове, коментари и споделяния.

И тук се крие мрачната тайна. Кои емоции предизвикват най-силна ангажираност? Не са щастието или спокойствието. Най-мощните двигатели на реакции са гневът, възмущението и страхът.

Вътрешни документи на Facebook, изтекли през 2021 г. и известни като „The Facebook Files“, потвърждават това, което много наблюдатели отдавна подозират. Инженерите на компанията са знаели, че съдържание, което е поляризиращо, скандално и гневно, получава много повече реакции. Хората са много по-склонни да коментират или споделят нещо, което ги е ядосало, отколкото нещо, което ги е накарало да се усмихнат.

Какво означава това на практика? Означава, че алгоритъмът има вроден уклон към промотиране на конфликтно съдържание. Той ще ви покаже поста на онзи политик, който мразите, защото знае, че има голям шанс да напишете гневен коментар. Ще ви покаже онази статия със скандално заглавие, защото е сигурен, че ще я споделите с възмущение.

Така попадаме в порочен кръг. Алгоритъмът ни храни с гняв, защото гневът е ангажиращ. Ние реагираме с гняв, което сигнализира на алгоритъма, че това съдържание е „успешно“. И той ни показва още от същото. Ние не просто сме в стая, пълна с емоции; ние сме в стая, проектирана да усилва най-токсичните от тях.

Ехо-камери и филтърни балони: Как Facebook ни разделя

Емоционалната зараза и алгоритмите на гнева водят до последния, най-опасен феномен: фрагментирането на реалността.

Ехо-камерата е среда, в която чувате само мнения, които потвърждават вашите собствени. Както видяхме в групите, това създава усещане за консенсус, дори когато той е илюзорен.

Страница 25

Филтърният балон, термин, въведен от активиста Илай Парисър, е нещо по-персонално и коварно. Това е вашата уникална, персонализирана вселена от информация, която алгоритъмът е създал специално за вас. Въз основа на предишните ви кликвания, той решава какво искате да видите и скрива всичко останало.

Ако сте либерално настроени, фийдът ви ще е пълен с новини от либерални медии, които критикуват консерваторите. Ако сте консервативни, ще виждате точно обратното. Постепенно започвате да живеете в различна реалност от тази на хора с различни възгледи. Те ви изглеждат не просто като хора с друго мнение, а като неинформирани, заблудени или дори зли, защото информационният им свят е напълно различен от вашия.

Филтърният балон е комфортен. Той ни предпазва от когнитивен дисонанс и ни кара да се чувстваме прави. Но той е пагубен за обществото. Той унищожава общата основа от факти, върху която може да се води смислен дебат. Той превръща политическите опоненти във врагове и прави компромиса невъзможен.

Facebook, платформата, която стартира с обещанието да „свързва света“, в много отношения постигна точно обратното. Чрез емоционална зараза, алгоритмична оптимизация за гняв и филтърни балони, тя ни заключва в нашите собствени малки племена, прави ни по-тревожни, по-гневни и по-разделени от всякога.

Да осъзнаем тези механизми е първата стъпка към имунизация. Да разберем, че настроението ни не е просто наше, а е повлияно от потока. Да знаем, че гневът, който изпитваме, може да е бил инжектиран умишлено. И да помним, че реалността, която виждаме на стената си, не е цялата реалност.

Страница 26
