Глава 2. Скритият език: Какво казват емоджитата, които използваме

„Границите на моя език означават границите на моя свят.“
– Лудвиг Витгенщайн

Страница 42

Ако езикът е дрехата на мисълта, то в дигиталния свят тази дреха има нови, много цветни аксесоари: емоджита, мемета и GIF-ове. Те изглеждат като несериозно забавление, но всъщност изпълняват изключително важна психологическа функция. В един свят, в който общуваме предимно чрез текст, лишен от тон на гласа и изражение на лицето, тези визуални елементи връщат обратно изгубения емоционален контекст.

Те са дигиталният език на тялото. И както в реалния живот, този език често казва много повече от думите. Да се научим да го разчитаме е като да се научим да забелязваме микроизраженията по лицето на събеседника си.

Емоджитата като дигитален език на тялото

Едно и също изречение може да има коренно различно значение в зависимост от емоджито, което го следва:

„Добре, ще го направя.“ (Звучи неутрално, може би дори леко неохотно.)

„Добре, ще го направя. 😊“ (Звучи приятелски и позитивно.)

„Добре, ще го направя. 👍“ (Звучи като потвърждение, но може да се възприеме и като рязко и пренебрежително, особено от по-младите поколения.)

„Добре, ще го направя. 🙄“ (Тежък сарказъм. Означава „Изобщо не искам да го правя, но ме принуждаваш.“)

Емоджитата не просто добавят емоция; те изясняват намерението и предотвратяват недоразумения. Но те също така разкриват и личностни черти.

Прекомерна употреба на емоджита (особено повтарящи се като 😂😂😂 или ❤️❤️❤️): Често се свързва с по-експресивни, екстровертни личности, които искат да са сигурни, че емоцията им е разбрана правилно. Може да бъде и поколенчески маркер.

Липса на емоджита: Може да бъде знак за по-сериозен, интровертен или просто по-възрастен човек, който не е свикнал с този начин на общуване. В някои контексти може да бъде възприето като студенина или липса на интерес.

Страница 43

Използване на по-необичайни емоджита (🗿, 🦤, 🪐): Често е сигнал за по-креативна и игрива личност, която обича да се отличава и да използва езика по нетрадиционен начин.

Пасивно-агресивната усмивка и други невербални сигнали

Както в реалния език на тялото, и при емоджитата има тънкости и скрити послания. Някои от тях са се превърнали в общоприети кодове за пасивна агресия.

Усмихнатото лице (😊): Това е кралят на пасивната агресия. Използвано в края на изречение, което съдържа критика или несъгласие, то напълно променя смисъла.

„Надявам се имейлът ми да те намира добре.“ (Стандартно.)

„Както писах в предишния си имейл... 😊“ (Превод: „Не можеш ли да четеш? Вече ти го казах това.“)

„Благодаря за мнението. 😊“ (Превод: „Мнението ти е глупаво и не съм съгласен/съгласна с него.“)

Вдигнатият палец (👍): В много корпоративни и приятелски среди, отговор само с 👍 се смята за край на разговора. Той може да означава „Разбрах, край на темата“ или дори „Не ми се занимава повече с това“.

Смеещото се до сълзи лице (😂): Макар и най-популярното емоджи в света, прекомерната му употреба може да бъде и начин за омаловажаване на чуждите думи. Когато някой отговори на сериозен аргумент с поредица от 😂😂😂, той не просто се забавлява; той отказва да приеме казаното на сериозно.

Да разпознаваш тези сигнали е ключово за разбирането на истинската динамика в онлайн разговорите, особено в работна среда или в коментари под постове.

Меметата като културна валута: Тест за принадлежност

Меметата са следващото ниво на дигиталния език. Те са много повече от смешни картинки. Според биолога-еволюционист Ричард Докинс, който въвежда термина, „мем“ е единица културна информация (идея, стил, поведение), която се разпространява от човек на човек.

Страница 44

Онлайн меметата са перфектният пример за това. Те са сложни културни референции, опаковани в лесен за споделяне формат. За да разбереш едно меме, ти трябва да познаваш контекста му – филма, от който идва, политическото събитие, което осмива, или другото меме, на което е базирано.

Поради тази причина, меметата функционират като тест за принадлежност към определена група или субкултура.

Споделянето на меме е сигнал: Когато споделите меме, което е разбираемо само за феновете на „Междузвездни войни“, вие казвате на останалите фенове: „Аз съм един от вас. Говоря вашия език.“ Това създава моментална връзка и усещане за общност.

Неразбирането на меме е сигнал за изключване: Ако не разбирате защо всички се смеят на определена картинка, това е ясен знак, че сте извън „вътрешния кръг“. Чувствате се изключени, защото не владеете културната валута на групата.

Меметата като идеологически маркер: В политическия дискурс, меметата са мощно оръжие. Те могат да опростят сложни идеи, да осмеят опоненти и да мобилизират поддръжници. Типът мемета, които човек споделя, е един от най-ясните индикатори за неговите политически и идеологически възгледи.

Скритият език на емоджитата и меметата е богат, динамичен и постоянно променящ се. Той е едновременно инструмент за по-ясно общуване и бариера за тези, които не го владеят. Но какво се случва, когато този език се използва, за да се търси одобрение? Какво ни казва невробиологията за най-простия, но най-мощен символ в социалните мрежи – лайка?

