Глава 12. Психология на 15‑секундния тренд и социалната зараза

Кратките формати превръщат всяка песен или хаштаг в моментален вирус. Днес се смеем на #SkibidiDance, утре вече е забравен. Нашият герой Петър, който снима шеговит клип по тренда, събира хиляди гледания и коментари. После се чувства задължен да измисли нещо още по-оригинално, за да не изпадне от потока. Точно тази динамика гради феномена „социална зараза“ – когато виждаме други да се включват, изпитваме страх да не изпуснем момента. Така платформата поддържа постоянен поток от нови и нови микротрендове, които живеят по няколко дни, но оставят следи в културната памет.

